Objetivo General:

**Analizar la calidad del agua marina a lo largo de diferentes playas de la costa colombiana utilizando
 la base de datos del ICAM, con el fin de identificar patrones de contaminación y proporcionar recomendaciones estarategias
 para su uso optimo en actividades como la pesca y la slainas, para la mejora de la gestión ambiental, y la seguridad pública.

 Objetivos Específicos:

1. Realizar un análisis descriptivo de los datos del ICAM  

   - Analizar las variables relacionadas con los hidrocarburos presentes en la base de datos del ICAM, junto con otras variables
 para comprender la magnitud y distribución de la contaminación por hidrocarburos y obtener una visión general
 de la calidad del agua en cuerpos de agua marinos evaluados en el período de estudio.
  
2. Identificar tendencias y patrones espaciales de contaminación a lo largo del tiempo 

   - Aplicar técnicas de análisis temporal y espacial para detectar cambios en la calidad del agua a lo largo de diferentes estaciones
 del año, así como posibles concentraciones de contaminación en zonas geográficas específicas, utilizando herramientas de visualización 
de datos como mapas y gráficos de series temporales.

3. Evaluar la relación entre los indicadores de calidad del agua y las actividades económicas en las zonas costeras,
 como el turismo, la pesca y la acuicultura

Analizar cómo los parámetros de calidad del agua (por ejemplo, coliformes fecales, nutrientes y oxígeno disuelto) afectan a las actividades económicas claves 
en las zonas costeras, como el turismo, pesca (calidad del agua para la vida marina) y acuicultura (condiciones del agua para la 
producción de mariscos y peces). Identificar posibles impactos económicos derivados de la contaminación del agua.


__________________________________________________________________________________________________

Guía y procedimientos

1. Analisis exploratorio de datos y limpieza de datos
  1.1. Analisis estadístico
2.Evolución del ICAM año tras año por departamento 
3.Líneas de tiempo para ver si la calidad mejora o empeora por contaminante.
4.Usar la latitud y longitud para hacer un mapa de calor o mapas de burbujas que muestren la calidad del agua.
5.grafica de la concentraicon de contaminantes a lo largo de los años
  5.1.  comparacion por cada contaminante en promedio
  5.2.  comparacion por cada contaminante cada año 
6.¿Qué variable (OD, NO₃, PO₄, SST, etc.) está más asociada a un bajo ICAM? (hacer matriz de correlacion)
7.Gráficas de dispersión (scatter plots) con color según calificación.
8.¿Qué departamentos tienen históricamente mejor o peor calidad?
9.Que estaciones tienen mas contaminacion por año y en promedio.
10.Encontrar años o estaciones donde hubo "picos raros" en alguna variable.
11.Análisis: Detección de outliers (gráficas de caja).
12.Relación entre el número de variables medidas y la confianza
13.¿Mayor número de variables medidas implica mejor "confianza" en el ICAM?
14.Gráfica Scatter plot entre num_variables vs confianza
15.Analizar la correlación entre las variables (NO₃, PO₄, OD, etc.) y el valor del ICAM:
16.Saber qué contaminante impacta más la calidad del agua: por ejemplo, si el aumento de nitratos (NO₃) baja mucho el ICAM, 

 
otros analisis por si es necesario:..
Crear un modelo de regresión lineal múltiple para predecir el ICAM en función de las variables medidas.
-Análisis de factores principales (PCA)
Reducir las dimensiones para encontrar los factores clave que explican la variabilidad en los datos de calidad del agua.
Estudiar cómo la cantidad de variables (num_variables) y la calidad de datos (confianza) influyen en la precisión del ICAM.
Posible modelo: regresión logística si tratamos "adecuado/inadecuado" como clasificación.
Evaluar la robustez del dato: ver si tener más variables medidas mejora la confianza en el ICAM.
Optimizar campañas de monitoreo: saber si es necesario medir muchas variables o si pocas bastan para un dato confiable.
Detectar debilidades en la red de monitoreo: si hay sitios con baja confianza, puedes investigar si es por falta de datos.
Soportar decisiones de validación de datos: justificar qué datos aceptar o descartar.



